https://youtu.be/-06t6HVZYUc In this video two recent key developments will be discussed which are leading in todays
knh_alex_95 14/05/2016 https://youtu.be/-06t6HVZYUc Hai hướng phát triển then chốt gần đây sẽ được bàn luận trong bài giảng hôm nay
discourse on finding metropolitan solutions regarding Urban Services and Transport.
liên quan đến việc tìm kiếm các giải pháp cho các đại đô thị trong các lĩnh vực Dịch vụ Đô thị và Giao thông Vận tải
First of all it concerns the concept of Urban Metabolism,
Đầu tiên là khái niệm về Sự Trao đổi chất Đô thị,
as shown here to the left, in a schematic partial section over a piece
như các bạn thấy ở phía bên trái đây, trong một phần lược đồ trên
of urban tissue.
một mô đất đô thị.
Second the concept of Eco System Services, as indicated in the figure to the right showing
Thứ hai là khái niệm Dịch vụ Hệ Sinh thái, như trong hình bên phải cho thấy
its four main categories The concept of Urban Metabolism looks at a human settlement according
bốn loại dịch vụ chính. Khái niệm trao đổi chất đô thị xem xét một khu dân cư
to the analogy of animal and plant cells.
theo sự tương đồng giữa các tế bào động vật và thực vật.
The animal cell has a so-called ‘consume value’,
Tế bào động vật có một cái gọi là 'giá trị tiêu thụ',
based on the process of homeostasis and growth with use of stored energy,
dựa trên quá trình nội cân bằng và sự tăng trưởng sử dụng năng lượng dự trữ,
oxygen and water and production of carbon dioxide and refuse..
oxy và nước và thải ra CO2 và chất thải...
while the plant cells to some extent turn this around.
trong khi đó các tế bào thực vật thực hiện quá trình ngược lại.
In this way they have a ‘create value’, where they create oxygen and store energy
Theo đó chúng có một 'giá trị tái tạo', khi chúng tạo ra oxi và năng lượng dự trữ
based on the same kind of processes, taking carbon dioxide,
dựa trên những quá trình tương tự, lấy CO2,
sunlight and water as input.
ánh sáng mặt trời và nước làm nguyên liệu đầu vào.
Metabolism is a precondition for life, along with six other essential aspects of
Trao đổi chất là tiền đề của sự sống, cùng với sáu khía cạnh quan trọng khác của
living, or so-called regenerative systems;
đời sống, hay còn được gọi là các hệ thống tái sinh;
these are: Homeostasis,
chúng là: Nội cân bằng,
Structural organization, Growth,
Cơ cấu tổ chức, Sự Sinh trưởng,
Adaptation, Response to stimuli,
Sự Thích nghi, Phản ứng với sự kích thích,
and Reproduction.
và Tái sản xuất.
The complex notion of ‘Panarchy’, which will not be explained in detail in this
Khái niệm phức tạp 'Panarchy' sẽ không được giải thích kĩ trong
video, is also based on these aspects and the continuous
video này, nó cũng dựa trên những khía cạnh này và
cycle with the four stages ‘Exploitation’, ‘Conservation’,
chu trình liên tục với bốn giai đoạn là Khai thác, Bảo tồn,
‘Release’ and ‘Reorganization’.
Giải phóng và Tái tổ chức.
The joint notion of these preconditions for life and the concept of panarchy are an increasingly
Quan niệm chung của các tiền đề cho sự sống này và khái niệm panarchy là một
important starting point for many elaborations of urban resilience.
điểm khởi đầu ngày càng quan trọng để xây dựng khả năng phục hồi đô thị.
Though metabolism was at first used to describe living organisms.
Mặc dù sự trao đổi chất ban đầu được dùng để mô tả các cơ thể sống.
Pioneering ecologist Arthur Tansley expanded the term in 1935.
Nhà sinh thái học tiên phong Arthur Tansley đã mở rộng thuật ngữ này vào năm 1935.
To encompass the material and energetic streams from the inorganic construction of settlements,
để hoàn thiện các dòng vật chất và năng lượng từ việc xây dựng các khu dân cư với các chất vô cơ,
and introduced the ‘Urban Metabolism’ Urban Metabolism focuses on the dynamics of
và giới thiệu khái niệm 'Trao đổi chất Đô thị'. Trao đổi chất Đô thị tập trung vào động lực của
cities, beyond ‘traditional’ mobility and the
các thành phố, vượt ra khỏi độ linh động 'truyền thống' và
relationships between built and uncultivated environments.
các mối quan hệ giữa môi trường được xây dựng và môi trường bị bỏ hoang.
In relation to Scarcity, Carrying capacity,
Liên quan đến Sự Khan hiếm, Khả năng Chịu đựng,
and Conservation of Mass and Energy It is used as a framework for modeling complex urban
và Sự Bảo toàn Khối lượng và Năng lượng, khái niệm này được sử dụng như một khuôn mẫu để mô hình hóa
systems’ material and energy streams, as if the city were an ecosystem.
các dòng vật chất và năng lượng của các hệ thống đô thị phức tạp, nếu coi thành phố như một hệ sinh thái.
It has strong relations to other concepts that build upon mimicking nature,
Nó có quan hệ khăng khít với các khái niệm khác được xây dựng dựa theo mô phỏng tự nhiên,
like Biomimicry by Janine Benyus, and Cradle to Cradle by William McDonough
như là Phỏng sinh học (Biomimicry) của Janine Benyus và Từ gốc đến gốc (Cradle to Cradle của) William McDonough cùng với
and Michael Braungart Several complex elaborations have even tried to realize full closure of
Michael Braungart. Một số những hệ thống xây dựng phức tạp đã cố để nhận rõ sự khép kín
essential systems building upon the concepts of Urban Metabolism and Industrial Ecology,
của các hệ thống cần thiết được xây dựng, dựa trên khái niệm về Trao đổi chất Đô thị và Sinh thái Công nghiệp,
like here shown for instance the concept of the ‘Zonneterp’ project in the Netherlands.
như bạn thấy ở đây các khái niệm của dự án 'Zonneterp' ở Hà Lan.
Urban metabolism, however,
Trao đổi chất Đô thị, mặc dù vậy
is not without its critics.
không tránh khỏi những chỉ trích.
It has been challenged by certain social scientists because it neglects the sociological fact
Nó đã bị thách thức bởi các nhà xã hội học vì nó bỏ qua thực tế xã hội học
that humans are malleable and conditioned by their social environment,
rằng con người dễ bị uốn nắn và bị điều chỉnh bởi môi trường xã hội quanh họ,
not the natural environment From this perspective, planning cities as a metaphor for a large
chứ không phải môi trường tự nhiên. Từ quan điểm này, quy hoạch các thành phố như một phép ẩn dụ cho một